---
title: 주민등록번호
short: krrn
...

[[대한민국]]의 모든 주민들에게 발급되는 [[식별번호]]. 거의 모든 행정 및 금융 업무에 필요한 데다가 [[인터넷]] 상에서 (보통 [[중복가입]]을 막기 위해) 주민등록번호를 요구하는 사례까지 많아서 [[개인정보 도용]]의 대표적인 케이스로 꼽힌다.

동일한 체계를 쓰는 [[외국인등록번호]], [[아이핀]]은 주민등록번호와 겹치지 않도록 설계되어 있다.

# 규칙

주민등록번호는 13자리 숫자 `yymmdd-gaaaanp`로 다음과 같은 정보를 인코딩한다.

* `yy`: ([[호적]]상의) 세기를 제외한 생년
* `mm`: 생월 (`01`~`12`; `13` 이상은 [[아이핀]] 참고)
* `dd`: 생일 (`01`~`31`)
* `g`: [[성별]], 생년의 세기 부분, 내국인·외국인 여부
	* `1`/`2`: 1900~1999년 사이에 탄생한 내국인
	* `3`/`4`: 2000~2099년 사이에 탄생한 내국인
	* `5`/`6`: 1900~1999년 사이에 탄생한 외국인 ([[외국인등록번호]] 참고)
	* `7`/`8`: 2000~2099년 사이에 탄생한 외국인
	* `9`/`0`: 1800~1899년 사이에 탄생한 내국인 (하지만 실제로는 `1`/`2`로 인코딩하는 사례도 적지 않다)
* `aaaa`: 출생시 호적이 등록된 기초단위 사무소의 고유 코드^[이 부분은 기본적으로 국가 기밀 사항이지만 일부 대응이 알려져 있다. 이를테면 경기도 안성은 `25xx`라서 안성에 위치한 [[하나원]] 출신 [[탈북자]]들이 모조리 이 코드를 발급받아 [문제](http://news.sbs.co.kr/section_news/news_read.jsp?news_id=N1000282238)가 생겼다거나 뭐 그런 것. 종종 이 코드 목록이 사무소 별로 갱신이 안 되어서 중복으로 코드가 부여되는 경우도 생긴다.]
* `n`: 앞자리가 모두 동일할 경우 `1`부터 순차적으로 부여
* `p`: [[체크숫자]] (가중치를 `234567-8923451`로 줘서 그 합이 11의 배수가 되도록 계산한 패리티를 10으로 나눈 나머지)

따라서 주민등록번호를 알면 생년월일, 성별, 내국인·외국인 여부, 대략적인 출생지를 알 수 있고, 체크 숫자의 특성상 한 자리를 틀렸거나 인접한 두 자리를 바꿔 썼을 경우 거의 모두 잡아 낼 수 있다.^[전자는 98%, 후자는 89% 정도의 확률로 잡을 수 있다. 100%가 아닌 이유는 후자의 확률을 높이기 위해 나눔수를 10보다 큰 [[소수]]로 정해서 전자에서 겹치는 경우가 생겨서 그런 것. 똑같이 11의 나머지를 쓰는 [[ISBN]]-10은 맨 마지막 자리에만 `X`를 허용해서 이 문제를 회피했다.] 물론 [[주민등록번호 생성기]]가 있으면 지역 코드를 제외한 모든 코드를 맞추는 게 가능하지만 요즘은 [[실명인증]]을 많이 하므로 이제 큰 소용은 없다. 물론 그렇다고 개인정보 도용이 줄어드는 건 아니다.

# 털린 사례

선술했듯 주민등록번호는 정부 및 민간에서 둘 다 많이 사용하는 식별 번호라는 점에서 다른 나라의 비슷한 체계와는 크게 다르다(대부분 식별 번호가 한 종류여도 민간에서 사용하지 못 하게 하거나, 목적에 따라 식별 번호가 여럿으로 갈린다). 덕택에 주민등록번호가 한 번 털리면 정부 및 민간의 모든 서비스에 영향을 받는데, 문제는 주민등록번호가 너무 많이 노출된 끝에 **사실상 전 국민의 주민등록번호가 노출된 상태**라는 점이다. 여기에는 다음 두 사건의 역할이 컸다:

* [[2008-02]]\: [[옥션]]에서 주민등록번호를 포함해 당시 전체 회원인 1863만여 명의 개인 정보가 유출되었다. 이 사건을 계기로 [[아이핀]]이 등장했으나 [[현실은 시궁창]].
* [[2011]]-[[07-26]]\: [[네이트]]에서 암호화된 주민등록번호를 포함해 당시 전체 회원인 3500만여 명의 개인 정보가 유출되었다. 주민등록번호는 이후에 암호화가 뚫린 것으로 판단되었다.

비교를 위하여 현재 [[대한민국]]의 총 인구는 5051만여 명(2011년 추산)이다. 옥션과 네이트의 회원이 얼마나 겹치는 지는 알 수 없지만, 적어도 **네이트 사건 한 번만으로 전 국민 70%의 주민등록번호가 노출되었다**는 얘기다! 실제로 네이트 사건과 관련된 재판 과정에서 처음에 배당된 재판부의 담당판사가 피해 당사자라 사건 심리가 부적합하다는 이유로 재판부를 새로 찾는 촌극이 일어나기도 했다.^[[네이트 해킹피해 첫 소송… 집단소송 불당기나](http://news.naver.com/main/read.nhn?oid=008&aid=0002586411) ([[머니투데이]], 2011-08-04) ] [[진보넷]]에서는 이 참에 [주민등록번호 재발급 운동](http://act.jinbo.net/drupal/node/6487)까지 하고 있다.

