---
title: 메아리를 쓰는 방법 + 꽤 많이 엄청 긴 제목을 여기에 한 번 써 보자.
lang: ko
short: how2
...

메아리는 기본적으로 비계층적 웹사이트입니다. 즉,

- [사이트맵](/map)이 있긴 하지만 전체 목록이 아닐 수 있습니다.
- 한 문서로 들어 오는 방법이 여러 가지 있을 수 있습니다. <small>주요 문서에는 대분류가 있긴 하지만...</small>
- 완전 상관 없는 문서들끼리 링크가 되어 있을 수 있습니다.

엄밀히 말하면 [위키](w:위키)는 아니긴 하지만, 위키와 비슷한 이유로 메아리에서 길을 잃는 것은 흔한 일입니다. 고로 이 문서에서는 메아리가 어떻게 구성되어 있고 어떻게 돌아다녀야 하는지를 다룹니다.

# 주소 체계 {#address-scheme}

메아리의 많은 문서에는 긴 URL(이 페이지의 경우 `/about/how-to-use`)과 짧은 URL(`/how2`)이 함께 있습니다.

* 긴 URL은 **가능하면** 계층적으로 되어 있습니다. 이전의 메아리에서 쓰였던 대분류를 최대한 보존하나, 일부 페이지(특히 [메아리 저널](/j "jjjj")의 개별 문서)는 날짜 기반의 대분류 `/YYYY/MM`로 일괄 치환되어 있습니다.

	* 테스트.
	* 테스트.

* 짧은 URL은 한 글자에서 네 글자 사이의 영문 대소문자 + 숫자 + 밑줄[^1]로 구성되어 있고 복사/붙이기에 좋습니다. 중복을 방지하기 위해 긴 URL은 짧은 URL과 같지 않은 한 네 글자 이하로 구성되지 않습니다.

[^1]: 일부 URL은 체계적으로 생성됩니다. 예를 들어서 임시 페이지들은 첫 글자가 밑줄이고(이런 문서들의 URL은 예고 없이 바뀔 수 있습니다), 저널 문서들은 `<연도코드>j<일련번호>`를 기본으로... 등등.

# 반응형 사이트 {#responsiveness}

메아리의 모든 문서는 모바일 환경 및 출력 매체로 보기 나쁘지 않도록 추가 스타일이 적용되어 있습니다...~~그랬으면 좋겠다~~

# 테스트용...

## 헤더
### 번호 없는 헤더 {.unnumbered}
#### [링크](#)가 있는 헤더

##### 이 헤더는 마지막 헤더라서 특수처리된다.
(그러니까 일종의 dt 같은 역할을 한다.)

**굵게**, *기울게*, ***둘 다***. <ins>추가</ins>, <del>삭제</del>, <u>밑줄</u>, <s>취소선</s>.

> 따옴 따옴
>
> 따옴 따옴
>
> 따옴 따옴

테스트 [^2]
테스트 [^3]
테스트 [^4]
테스트 [^5]
테스트 [^6]
테스트 [^7]
테스트 [^8]
테스트 [^9]
테스트 [^10]
테스트 [^11]

```python
for i in xrange(100):
    print i
```

<div class="extrasmall">

```python
for i in xrange(100):
    print i
```

</div>

<pre>testing a long long long long long long long| long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long long text
and a <a href="#">link</a>, <ins>Insertion</ins> and <del>Deletion</del> and so on|</pre>

3.14&times;10<sup>32</sup>
짧은 URL은 한 글자에서 네 글자 사이의 영문 대소문자 + 숫자 + ..... + .......... + 밑줄[^1]로 구[^1]성되어 있고 복사/붙이기에 좋습니다. 중복을 방지하기 위해 긴 URL은 짧은 URL과 같지 않은 한 네 글자 이하로 구성되지 않습니다.

[^2]:
	이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐?

	<h6>어어어</h6>

	이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐? 이거 너무 긴 거 아니냐?

[^3]:
		fff

[^4]:
	>	fff

[^5]:
[^6]:
[^7]:
[^8]:
[^9]:
[^10]:
[^11]:
